Ein Gelenksystem besteht aus Stangen fester Länge, die an beweglichen Gelenken miteinander verbunden sind. Ein besonderer Fall sind Gelenksysteme, deren Stangen einen Streckenzug oder ein einfaches Polygon bilden. Nur von diesen wird im folgenden die Rede sein. Die folgende Frage wurde als Zollstockproblem bekannt:Kann jeder in die Ebene eingebettete Streckenzug durch eine überschneidungsfreie Bewegung in eine Lage gebracht werden, in der alle Stangen in einer Gerade liegen?Eine solche Bewegung nennt man Entfaltung. Für Polygone stellt sich ein ähnliches Problem. In ihrem Fall wird nach einer Bewegung gesucht, die das Polygon konvexifiziert, wiederum ohne daß sich zwei Stangen überschneiden. In beiden Fällen müssen alle Stangen stets ihre anfängliche Länge behalten.Diese beiden Probleme wurden von Connelly, Demaine und Rote gelöst. Sie beweisen zunächst, daß es für jedes Gelenksystem eine infinitesimale Bewegung gibt, durch die sich alle Gelenke voneinander entfernen, außer denen, die durch eine Stange verbunden sind. Dies wird weitende Bewegung (expansive motion) genannt. Diese infinitesimalen weitenden Bewegungen werden zu einer globalen Bewegung verbunden. Die Eigenschaft des Weitens kommt nicht zuletzt der Intuition entgegen, daß man Polygone konvexifizieren kann, indem man sie gewissermaßen aufbläst. Durch sie wird einerseits sichergestellt, daß es nicht zu Überschneidungen kommt und andererseits, daß nach einer gewissen Zeit immer ein Gelenk durchgedrückt wird, so daß es für begradigt erklärt und aus dem System entfernt werden kann. Die globale Bewegung wird gegeben als die Positionen aller Gelenke als Funktion der Zeit. Sie ergibt sich in diesem Verfahren als Lösung einer Differenzialgleichung, deren rechte Seite das Ergebnis einer konvexen Optimierung ist. Aufbauend auf dem zentralen Ergebnis aus dieser Arbeit - der Existenz weitender Bewegungen - wurde dann von Connelly, Demaine, Iben und O'Brian ein alternatives Lösungsverfahren entwickelt. In ihrem Verfahren ergibt sich die Entfaltung als Integralkurve des negativen Gradienten einer Energiefunktion. Diese Funktion ist so konstruiert, daß sie unter weitenden Bewegungen monoton fällt, aber unendlich groß wird, wenn sich das Gelenksystem einer Überschneidung nähert. Es wird gezeigt, daß eine Diskretisierung dieser Bewegung in polynomieller Zeit berechnet werden kann. Für die Entfaltung wird eine Parametrisierung gewählt, in der per Konstruktion sicherstellt ist, daß die Längen der Stangen konstant bleiben. Im Vorgängerverfahren mußte dies als explizite Optimierungsbedingung gefordert werden und unterlag damit einem numerischen Fehler.In der vorliegenden Studienarbeit wurde dieses letztere Verfahren implementiert und untersucht. Zusätzlich wurde ein Applet entwickelt, das die berechneten Entfaltungen visualisiert. Im folgenden wird zunächst das Problem formal definiert. Danach wird das Verfahren zur Berechnung der Entfaltung beschrieben, wobei sich die Darstellung stark an der Implementierung orientiert. Für die komplizierteren Beweise wird auf die Originalarbeiten verwiesen. Im darauf folgenden Teil werden einige Experimente mit Testdatensätzen besprochen, die mit unterschiedlichen Varianten des Verfahrens durchgeführt wurden. Es wird beschrieben, wie sich die große Menge anfallender Diskretisierungsschritte deutlich reduzieren läßt, ohne daß die wahrgenommene Qualität der Entfaltung darunter leidet und ohne daß Randbedingungen verletzt werden. Den Abschluß bildet eine kurze Beschreibung der verwendeten Softwarewerkzeuge.Ein Gelenksystem A ist ein Streckenzug in der Ebene mit Ecken [A1,...,An]. Eine Lage dieses Gelenksystems ist eine Belegung der Ecken mit Koordinaten, so daß die Kanten dieselben Längen haben wie in A. Eine zulässige Lage ist eine Lage, in der sich keine zwei Kanten überschneiden.Um die lage-invarianten Aspekte eines Gelenksystems von denjenigen zu trennen, deren Veränderung die Bewegung ausmacht, stellen wir A im folgenden nicht durch die Koordinaten der Ecken, sondern durch die Kantenlängen [l1,...,ln-1] und die Winkel zwischen den Kanten und der x-Achse [a1,...,an-1] dar. Jedes l stellt ein Gelenksystem A dar, und jedes Paar (l,a') eine Lage von A, wenn auch nicht unbedingt eine zulässige. Mit dieser Parametrisierung lassen sich nun Bewegungen besser spezifizieren: Eine Bewegung des Gelenksystems A ist eine Folge (1a,2a,3a,....ma) von Schnappschüssen, so daßFür jedes i ist (l,ia) eine zulässige Lage von ABei linearer Interpolation zwischen (l,ia) und (l,i+1a) wird keine unzulässige Lage erreicht, das heißt jedes lambda mal bla ist eine zulässige Lage.Für geschlossene Streckenzüge ist die Parametrisierung etwas schwieriger. Die Winkel müssen stets so gewählt sein, daß die schließende Kante (An,A1) ihre Länge behält. Um dies zu gewährleisten, entfernen wir den Winkel an-1 aus der Parametrisierung und berechnen ihn aus den übrigen unabhängigen Variablen. Da die Länge der schließenden Kante unveränderlich ist, ergibt sich die Position von An als Schnittpunkt des Kreises mit Radius ln um A1 mit dem Kreis mit Radius ln-1 um An-1 aus der folgenden Berechnung:[...]Diese Gleichung hat keine, eine oder zwei Lösungen. Hat sie keine Lösung, repräsentieren [a1,...,an-2] keine Lage des Gelenksystems. Hat sie genau eine Lösung, ist der Winkel an der Ecke An gestreckt. Diese Situation läßt sich vermeiden, indem die Knotenfolge so begonnen wird, daß der Winkel an An eben nicht gestreckt ist. Die Parametrisierung kann also durch Indexverschiebung immer so gewählt werden, daß die Gleichung genau zwei Lösungen hat. Um eine eindeutige Parametrisierung zu erhalten, fügen wir ihr noch das Vorzeichen der gewünschten Lösung, s aus {1,-1}, hinzu. Es gibt an, ob An eine konvexe oder eine reflexive Ecke ist. Damit auch hier die lineare Interpolation zwischen zwei aufeinanderfolgenden Lagen nur zulässige Lagen durchläuft, müssen wir zusätzlich verlangen, daß sich für kein **lambda mal bla** die beiden Kreise aus Figur x in nur einem Punkt berühren. Dadurch ist zweierlei sichergestellt: 1.) Es kommt nicht zu der Situation daß sich die Kreise nicht berühren. Das Gelenksystem läßt sich also stets mit der letzten Kante der geforderten Länge schließen. 2.) Die Ecke Vn wechselt nicht von konvexer zu reflexiver Lage oder umgekehrt. Die Variable s kann also bei der Interpolation unberücksichtigt bleiben; sie bleibt konstant.Diese Forderung schränkt nicht die Menge der möglichen Bewegungen ein. Soll der Winkel an einer Ecke ai gestreckt werden, muß nur für diesen Schritt durch Indexverschiebung eine andere Ecke zur schließenden Ecke An gemacht und s entsprechend neu berechnet werden.Um zu gewährleisten daß bei linearer Interpolation zwischen zwei Schnappschüssen nur gültige Lagen durchlaufen werden, wählen wir die Schritte so klein, daß es unterwegs nicht zu einer Überschneidung kommen kann und daß ebenfalls die Bedingung für die eindeutige Schließbarkeit der Kette eingehalten wird. Betrachten wir wieder zunächst die offenen Ketten. Sei Theta1 = Theta0 + deltaTheta und deltaTheta = delta1,delta2,...deltan-1. Auf diesem Schritt wird jede Ecke auf einem Kreisbogen gedreht, dessen Radius der Länge der Kante entspricht, an der er hängt. Je größer der Index eines Knotens, desto mehr solcher Bewegungskomponenten überlagern sich. Die Gesamtstrecke, die eine Ecke zurücklegt, kann aber nicht größer sein als die Summe aller überlagerten Teilstrecken. Die letzte Ecke An wird von allen Kanten gedreht, legt also potentiell den weitesten Weg zurück: sn <= delta1*l1 + delta2*l2 + ... + delta(n-1)*l(n-1), und si <= sn. Wird nun deltaTheta klein genug gewählt, daß sn kleiner bleibt als die hälfte des kleinsten Abstands zwischen einer Kante und einer Ecke in Theta0, so ist sichergestellt, daß keine zwei Ecken sich auf diesem Schritt weit genug entgegenkommen können, um eine Überschneidung zu verursachen.Für die geschlossenen Ketten betrachten wir zunächst nur die Bewegungen der Ecken A1..An-1. Zu den kritischen Abständen in 0A wird, um die Schließbarkeit sicherzustellen, noch die Überlappung der Kreise C1 und Cn hinzugenommen, denn dies ist der kürzeste Weg, über den die Situation entstehen könnte, daß sich die Kreise nicht mehr in zwei Punkten schneiden. Um zu vermeiden, daß ausgerechnet die Ecke An an einer Überschneidung beteiligt wird, müssen wir noch die Bewegung von An im Nachhinein berechnen, indem wir, wie beschrieben, seine Position in 1A berechnen, hieraus den Winkel delta(n-1) und daraus wiederum sn. Ist sn größer als die Hälfte des kritischen Abstands, wählen wir ein kleineres deltaTheta und wiederholen die Berechnung.Bisher haben wir eine Parametrisierung für die Lagen eines Gelenksystems angegeben und Regeln festgelegt, denen eine Folge von Schnappschüssen genügen muß, um daraus durch lineare Interpolation eine überschneidungsfreie Bewegung gewinnen zu können. Dieser Rahmen liefert die Spielregeln. Im Rahmen einer Entfaltungsstrategie muß nun der jeweils nächste Schritt so gewählt werden, daß das Gelenksystem nach einer endlichen Anzahl von Schritten gerade beziehungsweise konvex wird.Der zentrale Gedanke ist, eine Funktion zu konstruieren, die jeder Lage eine Energie zuordnet, die das Ausmaß ihrer Gefaltetheit angibt. Jeder Schritt wird so gewählt, daß der Funktionswert sinkt. Wird ein Minimum erreicht, so ist das System entfaltet.Es kommen Energiefunktionen mit folgenden Eigenschaften in Betracht:1.) Lagen mit Überschneidungen haben unendliche Energie.2.) Jede weitende Bewegung vermindert die Energie.3.) In der zu erreichenden Lage (gerade oder konvex) ist die Energie minimal.Eigenschaft 1 garantiert, daß die Strategie der Energieverminderung nicht auf ungültige Lagen zusteuert. In [] wurde gezeigt, daß eine weitende Bewegung immer existiert. Daraus folgt zusammen mit Eigenschaft 2, daß auch stets ein Schritt gefunden werden kann, der die Energie vermindert.  Dies sorgt mit Eigenschaft 3 dafür, daß ein entfalteter Zustand letztlich erreicht wird.Wir erzielen all diese Eigenschaften, indem wir die Summe aller Kehrwerte der Abstände zwischen Ecken und Kanten betrachten. Dabei kommt ein spezielles Abstandsmaß zur Anwendung, der elliptische Abstand. Die elliptische Abstandsenergie wird also definiert alsE(A) := ...Im Nenner steht jeweils der elliptische Abstand zwischen der Ecke u und der Kante {v,w}, der genau dann 0 wird, wenn u auf der Kante {v,w} liegt. Genau dann, wenn dies irgendwo im Gestänge passiert, wird also der entsprechende Term und damit der Funktionswert unendlich. Unter einer weitenden Bewegung wird keiner der positiven Ausdrücke erhöht und der negative Ausdruck bleibt unverändert, da Kantenlängen konstant bleiben. Kein Term wird also erhöht, und damit auch die Energie nicht.Unsere Strategie reduziert diese Energie, indem sie einen Schritt in die negative Richtung des Gradienten von E macht. Die Schrittweite kann bis zur durch die Spielregeln festgelegten Schranke gewählt werden. Ein zu weiter Schritt vermindert jedoch nicht unbedingt die Energie. Sicher ist aber, daß ein hinreichend kleiner Schritt die Energie vermindert.Der Gradient von E im kann im Punktraum leicht in Laufzeit O(n^2) berechnet werden. Es muß jeder der O(n^2) Terme nach jeder Variablen abgeleitet werden, jedoch kommen in jedem Term nur konstant viele, nämlich 6 Variablen vor.Der Gradient von E im Winkelraum ist nun nach der Kettenregel ...Für geschlossene Gelenksysteme ist die Situation wieder ein wenig schwieriger. Wir behandeln es zunächst als offen, verwenden also die Parametrisierung durch theta1..thetan-1. Im Gradienten wird noch nicht der Beschränkung Rechnung getragen, daß die schließende Kante ihre Länge behalten muß. Wir projizieren ihn darum in die Hyperebene aller Bewegungsrichtungen, in denen vn sich senkrecht zur schließenden Kante bewegt. Die Ableitung von E in Richtung der Projektion muß dasselbe Vorzeichen haben wie die in Richtung des Gradienten (?). Auch in dieser Richtung wird also bei einem hinreichend kleinen Schritt die Energie vermindert. Nun verwerfen wir die Koordinate für den Winkel an vn-1 und berechnen die neue Position von vn aus Gleichung .. Für einen hinreichend kleinen Schritt kommt die so gewonnene Bewegung von vn der aus der offenen Parametrisierung beliebig nahe, also wird auch hier die Energie sinken.